# 함께자라기 2장

## 논의하고 싶은 내용 

... (도입 생략)

사수    : 정규식에 익숙해지기가 어렵죠
부사수 : 네... 그런 것 같아요
사수    : 한 번 같이 볼까요? 부사수분은 어떤 시도를 해보셨어요?
부사수 : '어쩌구저쩌구' 라고 넣어봤어요
사수    : 어떻게 하다가 그런 시도를 하게 되셨어요?
부사수 : (대충 어떤 생각을 가지고 했는지 이야기함)
사수    : 나름대로 전략을 갖고 하셨네요.

... (이하 생략)

### 공감하고 이해하려는 대화

- 위에 대화는 정말 아름다운 대화의 한 장면처럼 보입니다. 그런데 현실에는 저렇게 이루어지지 않는 경우가 간혹 보입니다.
특히 온라인 상에서 특정 목적을 가지고 함께 자라기 위해서 모인 오픈채팅방이나 까페 등에서 모인 경우, 검색만 해도 나오는 정말 간단한 것들을 질문하는 사람들도 많이 있습니다. 
그런데 그런 질문에도 여러가지 상황이 있을 수 있기 때문에 속으로 '구글링 먼저 해보고 질문 좀 하지... ' 라고 생각 할 수는 있지만 
여러 사람에게 많이 노출될 수 있기 때문에 상대방의 기분을 고려해서 부정적인 대답을 하지 않을 수 있는데 간혹 기분 나쁘게 대답하는 사람들을 많이 봤습니다. 
그러면 질문하는 사람들도 적어지고 최악으로 생각해보면 해당 커뮤니티가 없어질 수도 있다고 생각합니다. 
그냥 지나가도 될텐데 굳이 시간을 들여 상대방의 상황을 공감하거나 전혀 이해하려고 하지 않는 사람들의 기저 심리에 대해서 논의하고 싶습니다. 


- 위의 대화에서 보면 알 수 있듯이 공감하는 대화를 통해 높은 심적 안정감을 형성하는 게 중요합니다. 그런데 이런 대화법을 회사 문화로 만드는 게 과연 가능할까? 라는 의구심이 듭니다. 
정말 좋은 취지이긴 하지만요. 지금 저희가 읽고 있는 함꼐 자라기 라는 이 책을 회사에서 다 같이 읽거나, 좋은 대화법에 대한 교육을 할 수는 있습니다. 
그런데 특히 일상 생활에서도 공격적으로 그리고 부정적으로 말하는 사람들의 대부분은 내가 대화에 문제가 없다라고 생각하는 사람들이 많습니다.
그 개인이 문제 의식을 느끼지 않는 채 혹은 교육이나 사내 문화 형성으로 문제 의식을 느끼더라도 회사에 바꿀 수 있을까? 라는 생각이 듭니다.

## 느낀점
- 과연 저는 공감하고 이해하려는 대화를 잘 하고 있는가? 라는 반성을 하게 되었습니다. 공감하고 이해하려는 대화를 하려면 상대방에게 관심을 가지는 것도 필요한데 제가 그 부분이 좀 부족하지 않나? 라는 생각을 하게 되었습니다. 
